# Сумма двух векторов

Первая задача на сегодня - запустить не только на первом попавшемся устройстве и платформе, а вообще на всем, что есть на устройстве.

Следующий уровень иронии - теперь мы хотим считать a + b не двух чисел, а поэлементно в массиве.

Введём новые понятия:

* **Work Item** - это, по сути, тред, запускаемый на устройстве.
    На видеокарте запускаются тысячи, если не сотни тысяч этих самых тредов-Work Item'ов.

    На видеокарте, на самом деле, не очень много ядер в привычном их понимании. Они умеют считать, но не управлять. Например, CUDA-ядро - скорее конвейер.

    Thread'ы запускаются в режиме SIMT (single instruction, multiple threads) (все эти thread'ы исполняют одну и ту же команду).

    Если на пути встретится `if` и они все пойдут в одну ветку, то все хорошо и они просто туда пойдут.

    Если разные thread'ы в одном batch (warp'е) пойдут в разные ветки, то они все зайдут сначала в `if`, но что-то считать только те thread'ы, которые `if` соответствуют. Потом они дружно пойдут в `else` и сделают наоборот. Но итог один - часть считает, часть делает `nop`

* **Warp** (NVIDIA, Скаков чаще будет использовать это) и **Subgroup** (OpenCL стандарт) - batch Work Item'ов.
    Их размер зависит от устройства, настроить самим не получится (если не сказано об обратном).

    NVIDIA старается уже давно держать это число равным 32, не похоже, что они собираются это менять. У них на это много оптимизаций заточено.

    AMD когда-то совсем давно было 32, но давно уже 64. Начиная с `RDNA2` (`RX6xxx`) у них стало возможно выбирать между 32 и 64 (Но на `CDNA` только 64).

    У Intel число плавающее, вроде бы в процессе компиляции подбирается. Чет от порядка 4 до порядка 32. По крайней мере, до Arc. На Arc Скаков не в курсе.

    У Intel CPU Runtime вроде бы по умолчанию 32, но можно выбрать.

    Как видеокарта борется с большим временем отклика оперативки? Warp не будет ждать выполнения команды взаимодействия с памятью, а просто переключится на следующую часть данных. Поэтому мы хотим много thread'ов.

* **Локальная группа**. Локальная группа, по сути, объединяет несколько warp'ов в одну группу с общей памятью.

* Еще тут мы введем понятие **Исполнителя**. Исполнитель - ядро, которое имеет несколько конвейеров. 

  Гарантированно одна локальная группа исполняется на одном исполнителе (локальная не делится на части) (Но на одном исполнителе может быть больше одной локальной группы).

  В один момент времени на одном исполнителе исполняется в общем случае один warp.


> *тут опять унесло куда-то, помогите*

Давайте теперь запускать много thread'ов! Для этого у нас есть параметры:

* `global_work_size` - сколько всего глобально thread'ов на наш kernel выделится. Они не обязательно все будут использоваться.
* `local_work_size` - `global_work_size` нарезается на кусочки (**локальные группы**) размером `local_work_size`.

Из этой всей картины единственная абстракция, доступная программисту - локальная группа. Стандарт, конечно, гарантирует, что она размера 1. Но большинство видеокарт будут иметь хотя бы 256, а если имеет DirectX, то 1024 (но АМД, например, прячет это, надо немного переменными окружение ее убедить разрешить). В целом, реализации на >256 уже не всегда сильно эффективные. Так что есть смысл остановиться на 256.

Имеет смысл делать размер локальной группы кратный размеру warp'а. (Если warp размера 64, и вы сделаете группу размера 65, то у вас будет один полностью заполненный warp и один warp, заполненный на 1/64. Зачем?)

Кстати:

* `global` перед указателем означает то, что это глобальная память устройства  (оперативка твоего девайса)
* `register` - регистр 🤯. Их не то чтобы много.
* `local`/`shared` - локальная память, которая доступна всем thread'ам внутри исполнителя (Внутри локальной группы может быть несколько warp'ов). Ее больше, чем регистров, но меньше, чем оперативки (Гарантируют 32Кб, NVIDIA побольше, в районе 48).

---

Пошли улучшать `a + b` под сумму массивов!

* Давайте увеличим количество выделяемой памяти в буферах
* Создадим количество thread'ов, равное размеру буфера (`global_work_size`)
* У нас нет никакого хитрого взаимодействия между thread'ами, так что давайте `local_work_size` все еще `NULL`
* Немного подправим `.cl` файл:

```c
kernel void add(global const int *a, global const int *b, global int *c) {
  size_t x = get_global_id(0); // Говорит номер thread'а внутри глобальной работы, 0 - это номер измерения (помните аргумент dimensions)?
  c[x] = a[x] + b[x];
}
```

`dimensions`: Нумерация глобальной работы может быть одномерная, двумерная (тогда `get_global_id(x, y)`) и трехмерная (`get_global_id(x, y, z)`).

---

Домашнее задание: довести до рабочего состояния, так еще чтобы на всех устройствах работало.

**Пример решения лежит в [папке в примерами](../examples/3).**
