# Произведение матриц 3

После того, как мы сделали оптимизацию из предыдущей лекции, у нас теперь производительность упрется именно в локальную память.

---

Если вы съедите слишком много регистров, то у вас данные выльются в глобальную память (т.н. scratch registers). 

Так что вот вам первое, что надо проверить - если у вас количество scratch registers > 0, то, скорее всего, это и будет ваша основная проблема по производительности.

---

Если у вас не хватает локальной памяти - то kernel не запустится.

---

Если не хватило глобальной памяти:


Кажется, что должен падать CreateBuffer, но это не так. Ведь буфер у нас создается без привязки к устройству и фактически выделяется при запуске кернела. Так что, скорее всего, опять не запустится kernel.

---

В OpenCL есть еще 2 вида памяти:

*   Константная память

    Идейно это глобальная память, но она по-другому кэшируется.

    У NVIDIA достаточно строгие лимиты на констатную память, потому что она идет через отдельный кэш.

    AMD считает константную память эквивалентной глобальной с модификатором "только на чтение", так что лимиты такие же, как у обычной глобальной памяти (то есть большие). 

*   Хост-память

    Как понятно по названию - это оперативная память хоста. 

    Понятно, что доступы к ней будут очень медленные. 

    Оно существует скорее для удобства программиста.

## Векторные типы данных

```c
// Было:
float a;

// Стало
float4 b, c;

// Обратимся:
b.x
b.s0
// Еще АМДшный компилятор переварит b[i], но это не стандарт, поэтому на NVIDIA не компилируется. Если уж так сильно хочется так делать, можно завернуть тип в union с массивом.
```

Векторные типы бывают размеров 2, 3, 4, 8, 16. 

Есть арифметика векторов. Как правило, она покомпонентная:

* Умножение векторов покомпонентное

* Умножение на скаляр умножает каждый элемент этого вектора на этот скаляр.

**Напоминание: константы с плавающей точкой по умолчанию `double`. А `double` у нас - медленно (раза в 64)!** Поэтому инициализируем вот так: 
`float4 с = 0.0f`. Вот эта вот `f` важна! Хотя есть флаг компиляции, который говорит "считай константы без `f` как `float`". 

Можно сразу к нескольким компонентам обращаться, очень проклято на первый взгляд:

```c
float4 c = b.zzxy;
```

Много что для векторного реализовано: всякие тригонометрические операции будут применяться покомпонентно, например.

Сравнение как SSE: При `(b < c)` в ответе в те компоненты, где это условие выполняется, будут записаны все единички (в знаковом инте тогда получится -1), иначе все нули. Возвращается целочисленный тип (в зависимости от битности).

Тернарный оператор тоже работает покомпонентно.

Вектора по сути своей - синтаксический сахар. Это скорее "намек" компилятору, чтобы он это все соптимизировал.

---

Задание - ускорить умножение матриц с использованием векторных инструкций.

---

Но есть опасность нарушить стандарт: выравнивание указателя должно быть кратно размеру типа. `float` имеет размер 4. `float16` имеет размер 64. Так что кастовать `float*` к `float16*` небезопасно.

Как грузить безопасно? У нас есть для этого функции `vloadN` и `vstoreN`. Первый аргумент мы будем писать в них 0. Пример использования:

```c
b = vload4(0, /* указатель на память, которую мы хотим загрузить */);
```

--- 

Отличия OpenCL от C99:

* нет рекурсии
* нормальные размеры типов
* много новых ключевых слов
* векторные типы

---

Что Скакову не нравится в CUDA?

Они только размера 2, 4, может быть, 3. Никакие арифметические операции, в отличие от OpenCL, не перегружены (идеология "ну у вас же плюсы, перегрузите сами").